El ratón de campo y el ratón de ciudad
Adaptación de la fábula de Esopo
Érase una vez un ratón que vivía en el campo y cuya vida era
muy feliz porque tenía todo lo que necesitaba. Su casita era un
pequeño escondrijo junto a una encina; en él tenía una camita
de hojas y un retal que había encontrado le servía para taparse
por las noches y dormir calentito. Una pequeña piedra era su
silla y como mesa, utilizaba un trozo de madera al que había
dado forma con sus dientes.
También contaba con una despensa donde almacenaba alimentos
para pasar el invierno. Siempre encontraba frutos, semillas y
alguna que otra cosa rica para comer. Lo mejor de vivir en el
campo era que podía trepar por los árboles, tumbarse al Sol en
verano y conocer a muchos otros animales que, con el tiempo, se
habían convertido en buenos amigos.
Un día, paseando, se cruzó con un ratón que vivía en la ciudad.
Desde lejos ya se notaba que era un ratón distinguido porque vestía
elegantemente y llevaba un sombrero digno de un señor.
Comenzaron a hablar y se cayeron tan bien, que el ratón de
campo le invitó a tomar algo en su humilde refugio.
El ratón de ciudad se sorprendió de lo pobre que era su vivienda
y más aún, cuando el ratón de campo le ofreció algo para comer:
unos frutos rojos y tres o cuatro nueces.
– Te agradezco muchísimo tu hospitalidad – dijo el ratón de
ciudad – pero me sorprende que seas feliz con tan poco. Me
gustaría que vinieras a mi casa y vieras que se puede vivir más
cómodamente y rodeado de lujos.
A los pocos días, el ratón de campo se fue a la ciudad. Su amigo
vivía en una casa enorme, casi una mansión, en un agujero que
había en la pared del salón principal. Todo el suelo de su cuarto
estaba enmoquetado, dormía en un mullido cojín y no le faltaba
de nada. Los dueños de la casa eran tan ricos, que el ratón salía a
buscar alimentos y siempre encontraba auténticos manjares que
llevarse a la boca.
A hurtadillas, ambos se dirigieron a una mesa gigantesca donde
había fuentes enteras de carne, patatas, frutas y dulces. Pero
cuando se disponían a coger unas cuantas cosas, apareció un gato
y los pobres ratones corrieron despavoridos para ponerse a salvo. El
ratón de campo tenía el corazón en un puño. ¡Menudo susto se
había llevado! ¡El gato casi les atrapa!
– Son gajes del oficio – le aseguró el ratón de ciudad – Saldremos
de nuevo a por comida y luego te convidaré a un gran banquete.
Así fue como volvieron a salir a por provisiones. Se acercaron
sigilosamente a la mesa llena de exquisiteces pero ¡horror! …
Apareció el ama de llaves con una gran escoba en su mano y
empezó a perseguirles por toda la estancia dispuesta a darles unos
buenos palos. Los ratones salieron disparados y llegaron a la cueva
con la lengua fuera de tanto correr.
– ¡Lo intentaremos de nuevo! ¡Yo jamás me rindo! – dijo muy
serio el ratón de ciudad.
Cuando vieron que la señora se había ido, llegó el momento de
salir de nuevo a por comida. Al fin consiguieron acercarse a la
mesa no sin antes mirar a todas partes. Hicieron acopio de
riquísimos alimentos y los prepararon para comer.
Con las barrigas llenas se miraron el uno al otro y el ratón de
campo le dijo a su amigo:
– Lo cierto es que todo estaba delicioso ¡Jamás había comido tan
bien! Pero voy a decirte algo, amigo, y no te lo tomes a mal. Tienes
todo lo que cualquier ratón puede desear. Te rodean los lujos y
nadas en la abundancia, pero yo jamás podría vivir así, todo el
día nervioso y preocupado por si me atrapan. Yo prefiero la vida
sencilla y la tranquilidad, aunque tenga que vivir con lo justo.
Y dicho esto, se despidieron y el ratón de campo volvió a su
modesta vida donde era feliz.
Moraleja: Si el tener muchas cosas no te permite una vida
tranquila, es mejor tener menos y ser feliz de verdad
